投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年1月23號
禮拜五早上8:31
大家早上
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那隨著美國股市就目前的反彈情況
納斯達克指數又飆了1%
已經開始往歷史新高之路
來做邁進了
雖然還有一段距離
不過就目前來看
道瓊和標普 漲勢也氣勢如虹
尤其是現在的黃金價格
也並沒有因為格陵蘭局勢的緩和
而回跌我們看週四黃金價格
是首次突破了每盎司4,900美元
再創下歷史新高
代表的市場資金呢
一直都是圍繞著AI
硬體股以及黃金價格持續的做輪動
一邊看好AI行情
另外一方面
也以防市場
可能引發的一些不確定性
所以黃金價格漲到現在這個位置
仍然是今年所有資產當中
績效來的最為亮麗的
那我們既然就從兩個邏輯來做觀察
一方面是目前的GDP預期出入以後
到底當前的實體就業情況
或者經濟預期表現為何
是否能夠拖住美國的整體消費
那一方面拖住消費以後
市場上能來不來得及在年底有終端AI
物理AI的推出
來使得市場上的消費預期開始增強
也就代表著
現在我們看到
robotaxi在德州奧斯丁正式上路
以後自駕的AI大爆發
是不是26年的重點
那27年28年
我們講說物理型的機器人AI
也許就可以開始賣到家裡頭了
那這就會引起適應
於坡的生產力週期演變
我們首先看美國第三季GDP的修正值
這一次又往上修了
修正到年增幅4.4 %
比初估多了0.1個百分點
寫下了過去2年來
最快的經濟成長速度
那這一次上修
主要來自於出口和投資的表現
比原本市場預期來的好
但部分被消費支出下修所抵消
所以呢還是要這樣子
我們低估了AI的增長動力
可是我們也稍微高估了美國消費
好像其實並沒有想像中這麼好
大概總體調整幅度也非常有限
是從4.34 %微拉到4.37
那真正觀察的重點在於下一步
也就是四季度的GDP
現在預估四季度的GDP
年化成長拉抬幅度
已經衝高到接近5 %了
好相對於去年年底
畢竟只有3 %的距離
拉升幅度非常快
就反映著其實從去年第四季開始
市場的增長幅度還在持續加大
那跟原本歐行普遍的預估值
其實落差值就越來越寬了
這也形成在今年一季度
至少投資提振的效果
導致了經濟敘事的全面轉向
我們根據美銀的最新統計值
事實上根據多數基金經理人的看法
多數人對於未來一年的全球經濟
基準情境
已經從軟著陸正式改變了
那你說軟著陸去年是主流
那今年變什麼呢
變成不著陸
也就是
今年經濟會成長
維持降溫有限
經濟根本就不會放緩
那這個轉變很關鍵
因為過去
軟著陸的根本要求
就是你要有人放水嘛
因為你經濟越來
越緩成長越來越弱
所以你要有一個監督者
有一個聯準會
默默的放水降息來救經濟
現在市場已經開始接受景氣是不著陸
那就代表景氣自己撐得住
不著陸變成了市場的隱含波動風險
也就是利率預期可能消失
那很多大家針對降息預期產生的效果
是不是會因此而改變呢
這是第二大敘事
不過呢這也會讓川普非常不開心哈
那我還是希望軟著陸
因為這樣才可以降息嘛
那另外一方面
市場最相信哪一個劇本呢
我們根據美銀基金經理人調查
投資人對於未來一年的描述
從22年到23年那段區間
是標準的叫停滯性通膨
或者是類滯脹通膨
那後來呢
轉向成熟但是不過熱的想像
變成了金髮女孩經濟
到目前為止
基本上整體市場共識
已經處於並非經濟大爆發
但是通膨可控
成長尚可
政策不會出大錯
聯準會好像不太需要做什麼事情
景氣就會這樣子慢慢的走高
由AI來拉動傳產
所以這樣子條件
就導致了市場上
擔心的就不再是經濟會不會崩盤
而是那通膨會不會下行路徑來的更緩
導致聯準會的升降息幅度
成為短期市場的情緒焦點
的確大多數投資人也認為
未來一年全球CPI會上升的
淨比例
已經從當時22年
到23年的極端的恐慌區
大幅回落到零軸附近呢
也就代表著市場上對於通膨的看法
從一開始一定會失控
到現在大概能夠穩
住不過也回來速度沒這麼快
有這樣的一個看法
所以呢高盛最新的報告也顯示
目前
我們似乎低估了2026年的經濟成長率
也許在26年的情況底下
軟著陸網不著陸的敘事
會導致EPS的拉升幅度持續的加深
消費維穩
AI投資需求暴增
AI的投資再度帶動傳產
開始從七巨頭
外溢到各大大型中型重點股
基礎建設概念股
我們回顧整個25年
去年的EPS表現在標普百指數當中
實質表現其實比原本預期表現好很多
大概每個季度都是雙位數字成長
那原本的預期大概都是7 %到8 %
但是26年
我們看高盛已經全面上調
針對今年的EPS成長
原因是高盛非常相信
下半年的物理新AI帶貨潮
已經正式開始了
所以你看費半現在的營收
開始認列以後
都開始爆衝
而現在呢
我們要更觀察的是
那下半年七巨頭隨著物理AI的應用
是否也有效
能夠帶動當前的獲利水準了
現在就預估一季度有13 %的EPS成長
二季度14
三季度15
到四季度就衝到18了
好這個高盛
到目前為止
突然大幅的轉向
針對今年前景保持樂觀
當然它也隱含著另外一件事情
如果接下來是物理AI的應用
開始有效的拉抬
那麼呢
資本支出的增長難道會無條件上升嗎
因為哦我們從24年到25年來看
資本支出去年平均是成長75 %哦
這個很明顯
比營收比利潤成長來的快
你投了這麼多錢
未來肯定投的錢的幅度增長
年增幅有基期效果的原因
不可能這麼快嘛
所以26年就會逐步放緩
到27年就會處於平緩
雖然不至於衰退
可是這也讓硬體股
他也不太可能無條件的永遠擴張
最重要的觀察重點還是來自於
那麼硬體賣了這麼多
資料中心蓋了這麼多
那到底回收的成本
回收的效果為何呢
所以資本支出
要繼續擴增
那今年就必須要有一點成果
讓七巨頭也賺到錢
能只有台積電惠達賺錢
那買輝達買台積電的人
他也必須要賺到錢
OK這就導致了我們看市場
開始有新一波的投資角度
一方面長期看好的一定是奇趣頭
但是短期內呢
大家在賭的是輪動
美國股市的關鍵
現在已經不是會不會漲
而是誰在漲
我們根據最新市場統計的數據
當前其實整波結構
正在變得健康
什麼意思呢
就是現在最明顯的信號有幾個
第一個是市場廣度正在改善
參與度正在擴大
循環股和原物料股正在重新轉強
這是這波行情
為什麼我們講說等權指數
開始持續跑贏市值
加權指數
它是一個非常值得觀察的重點
因為前面幾年就是期去投一直漲
剩下的股票跟不上嗎
哎今年年初到現在
大部分的漲幅都跟工業原物料
能源有關
反而七巨頭
到目前為止
都不太漲
本益比就越來越低
那這種輪動加補漲的蓄勢
在2025年他是一個最差的族群
可是在2026年初
我們看到開始明顯的跑贏大盤
像原物料
能源必須消費
房地產哎
去年哇那慘不忍睹
掉到地獄
但是今年以來
相對於SPX
相對於標普百指數
全部翻正了
哎這就說明著
資金開始回頭去撿那些去年被錯殺
估值修復的板塊
所以美銀這個時候
他就提出了一個市場上極度樂觀
但是呢
又不得不參與的一種投資假設
那就是當前從種種指標來看
的確我們似乎應該要離開市場了
可是由於資金開始產生輪動
那就代表著
我們只要確保每一家公司的估值
不要推高到無限
那我們就繼續玩下去
舉例來說
美銀這次1月份的基金經理人調查
就顯示
投資人情緒已經回到2021年中旬
這幾乎是這一輪多頭以來
最亢奮的情況
那他統計的是
227位管理資產超過6,000億以上的美元的
調查指出
投資人這些基金經理人
對於企業獲利
景氣前景
幾乎找不到一個是看衰的
那讓人景氣的就是
那就代表沒有人在防守了
大家頂多配置一點黃金
但沒有人想做避險
高達48 %的受訪者直接表示
完全沒有針對股票市場大跌
做任何避險
塊錢都沒有
這創下2018年以來的新高
那另外一方面
如果以淨比例來顯示
現在有做下跌避險的投資人呢
那到底具體比例是多少呢
現在相對於過去一年
大概已經減少了50%左右
再來呢是衰退情緒
我們看市場
認為未來一年會進入到衰退的比例
已經降到4年
低點了好
這個低點呢
差不多就是2021年的水位
當時是因為剛衰退完
所以2021年高強度復甦
Q1 我們現在也沒啥錢
但是我們的樂觀程度
跟Q1的樂觀程度其實差不多的
所以美銀
他給出了一個有趣的概念
他說從所有指標來看
他都告訴你現在好像該賣股票
美銀策略師
這很有名的Michael Hannet
他直言說
從技術面和資金面來看
每一個指標都告訴你現在該賣股票
包括美銀牛熊指標衝高到9.0
現金部位現在只有3 %
是全球統計以來歷史的新低
股票投資及債券黃金加密資產
全面出現擁擠交易
幾乎每一個經典指標都在喊風險太高
那他的關鍵判斷就在於哦
這一輪市場跟過往的市場
不同之處
其實在於政策
你說聯準會沒有QE嗎
其實他某種程度已經啟動了類QE
對不對他其實現在還在緩步的過
還在擴表
他只是沒買那麼多而已
川普呢他同時推動降息
而且關稅正在下滑
關稅正在降低
它也壓低能源和民生成本
AI的生產力爆發也蓄勢待發
那在這些組合底下
即便市場過熱
也很難出現典型的快速反轉
所以他的看法是這樣子
他認為
現在是乖離真的很高
市場真的很熱
但是資金最後不會撤退
它最後會怎麼樣
輪動漲多了往下一個
所以2026年
他認為正確的姿勢
叫做long boom short Bobble
就是你把有稍微泡沫破滅的
或者泡沫稍微高一點的資金移出你
不是去過做空它
你是移到那些循環股或者價值股
從高科技股
高估值的AI股
重新回流
那等到循環類股
記憶體
或者我們看面板哎
景氣循環股也長高以後
再重新回流到那些以前高估值
但是後來變低估值的七巨頭
所以他強調
這一次
很有可能是沒有真正系統性危機的
景氣擴張廣度呢
會勝於集中度
回檔自然就會有人接
因為市場同時有對於年輕世代的消費
支撐買盤
所以泡沫指標會在資訊流通底下
重新的被墊高
簡單來講
就是現在時代不同了
我們之所以看到
那個資金面怎麼不斷的湧進來哦
是因為很多一般人已經意識到
光是持有現金是不行的
日本人以前哪需要投資
常年通縮
現金是越來越值錢的
對不對在這樣效果底下
臺灣人哎
過去幾年
那買美元保單
誰要跟你買ETF
誰要跟你投資
哎這幾年呢
不只是經歷過買個股
買ETF的市場轉劣
還經歷過高股息和權值型之戰
已經越來越懂得如何去參與行情了
所以當全球投資人都開始
資訊越來越流通
越來越聰明以後
他把錢從現金換成投資產品
那不是很正常的嗎
所以為什麼每一項指標都過高
因為所有人
都不想要讓自己的資金跑輸給通膨
所以呢不願意持有現金
而這個我相信是根本的原因
當然在這樣的一個效果底下
最終所形成的就是
現在賣產值的賺的特別快
價格也都集中
在這邊
但是呢做軟體的
等待終端營收的
大家還在等待
接下來的資本支出的實質變化
其實臺灣呢
雖然老AI股價也沒什麼波動
不過呢從G B 200到G B 300
去年的出貨結構攤開來看
整個2026年呢
就不只是放量的問題哦
全面擴張
25年G B 200 G B 300的出貨大概是2.5萬櫃
26年現在是預估多少
7萬貴
今年成長不是翻一倍哦
今年預估成長要翻3倍哦
所以整個雲端看
AI生態系的同步擴張
從客戶類別來看
你像Google AWS
Microsoft Meta
甲骨文戴爾
幾乎都是全面翻倍
其中甲骨文看
微軟
在open AI和stargate的專案帶動底下
26年的出貨占比還是會維持在高檔
這說明大型雲端服務商
已經把AI伺服器
視為基礎建設型的重要投資
它不是一個短期資本支出
它要一路拉貨拉到2030年
即便X a i或者core wave
或者其他新興雲端和組件
AI客戶
也在擴大
不過呢現在看起來
那你光是吃Stargate
把open AI的訂單給吃下來哦
那你就可以吃撐很久了
所以
除非open AI遭遇什麼樣的一個變故
要不然呢
台廠這幾年呢
可能真的是
迎來這種史詩級的生產力爆發
當然它也意味著現在的聚焦
大家都集中在這些高品質獲利
高強度動能壓倒性的主流的AI股
那傳產股雖然產生適度的資金輪動
不過現在最強的買盤還是集
中在這些漲幅沒有特別亮麗
但是過去一年是非常亮麗的
7巨頭或者AI相關概念股
在這樣效果底下
市場上就開始有進一步的預期
那就是
所有的風險都變成可控的
我們現在最大的風險
是沒有搭上AI行情
大家開始擔心自己的資金效率風險
哦這是一個蠻有趣的變化
我們看美銀所統計的數據
已經開始意識到
現在最可怕的不是衰退
最可怕的是害怕自己沒有跟上行情
投資人呢
也認為
下一輪的系統性的信用風險呢
很有可能
不是來自於
過去我們看到的房地產市場
而是來自於私募股權私募信貸
我們也不確定AI超大型的雲端葉子
資本支出會擴張到什麼樣的地步
到底能不能回收
但是沒辦法
我一定要參與
最後呢買點AI
再順便買點黃金
AI股指數和黃金陸續都創下歷史新高
所以我們後續會觀察
的確市場的恐慌情緒
大家為什麼越來越能夠淡然面對
原因就在於
這張圖表我們講過很多次了
正因為大家看太多次了
所以越來越不害怕
這張圖表叫做
市場永遠有最大的尾端風險
只是名詞一直在換
你看從過去幾年來
哪一年沒有重大利空
從歐債危機
到中國應著陸聯準會的政策失誤
18年美中貿易戰
20年的疫情
21年22年的通膨央行緊縮
一路走到現在的AI泡沫
地緣政治的衝突和全球的衰退
本質上
你會發現每年都在重演
但是股市就是在這些利空當中
一步一步走下來
所以呢
我們必須承認是市場有沒有風險
也有風險
剛才看了很多指標
都是說明現在股市有點過熱
但是呢你又很理解
我們正在迎來一個新的
生產力的奇異點
所以在投資世界當中
你就得出一個結論
你對於未來 三代牛
你當然是抱持樂觀
但你要瞭解
說短期內的確估值管理推的很高
多數人呢
他並不是不懂風險
他只是說在痛苦面前你很誠實
但是你享受了這個果實
你又變成選擇性失明
市場一回檔
那理性就開始歸位
我們就開始談估值
談談看基本面
要談一下長期紀律
哎好像從頭到尾自己都是風控派
但是行情一熱
標的開始飆的時候
原本看得見的風險呢
就變自動模糊了
管他那麼多
杠杆集中度
流動性問題
全部都認為
反正趨勢還在
全部都帶過
那不是資訊不夠
是當下的獲利感
會讓人不想被風險打斷
所以我們永遠都是這樣嘛
左側永遠不悲觀
右側永遠不會特別樂觀
用這樣的一個方式
讓大家了解說真實的景氣概況為何
所以很多專業投資者
他對於痛苦很真實
很真誠但是對於享受更誠實
他就形成這種
漲你不擔憂
但是跌了你卻好像處處小心的感覺
去年我一個朋友搬家
住在我隔壁棟
我們都在河堤嘛
有天我就問他要不要打球
那河堤高速公路底下有球場
然後他回我說腳骨折去不了
那我知道他這個人很懶
喜歡撒謊找藉口嘛
我就改口問他
我說我們家樓下開了一間泰式按摩
走一起去按摩
那芳療師蠻漂亮的
他說OK OK
我想說這人真的是
那很久沒見了嘛
我也沒點破他
心裡就想著 小子下流
然後過兩天那按摩
那天到門口我就看他遠遠的
他真的拄著一個拐杖走過來
原來下流的是我
就在投資世界當中哦
多數人不是不懂風險
他對於痛苦很誠實
但他對於享受更誠實
一旦帳面虧損出現的時候
那風險意識就會立刻復甦
開始檢討部位
開始反省判斷
懷疑市場
那你獲利順風的時候
哎這個時候大家好像本來的風險呢
都被自動調低音量
所以我們應該做是什麼
我們要知道風險在哪裡
但是我們對於長期是樂觀的
用這樣的一個角度
你才能夠在左側右側的投資過程當中
隨意的進行切換
美國股市道瓊指數上漲306點
0.63% 收是在49,384點 標普上漲37點
0.55% 收在6,913點
大指上漲211點
0.91% 收在23,436點 費半上漲13點
0.16% 收在8,055點
我們從美股四大指數來看
這個硬體股的資金輪動
還是來的最為強烈的
那現在好處在於
軟體股接下來的回收有可能出現
一個是阿發貝
Google旗下的Waymo無人計程車
好在本日今天正式登陸邁阿密
好開始擴展到第六大城市了
那包括我們看到的robotaxi服務
現在也在邁阿密開放付費乘客使
用以後象徵著2026年呢
是威猛重點的擴張計畫
雖然哦現在特斯拉已經正式上路了
不過Waymo在在各大城市
其實已經相對成熟了
那後續呢
美國同業的擴張步調持續增長
底下這塊餅哦
看起來不是存量競爭哦
不是什麼特斯拉崛起
會壓縮到微摩的原本的市場空間
而是雙方都在把這個餅越做越大
真正受傷的
是沒有無人駕駛計程車技術的車廠
另外一方面
我們也看到奧斯丁的部分
就目前為止
已經正式推動無安全監督員
以前特斯拉是旁邊還有一個人
坐在旁邊嘛
有個安全監控人員的
那這一次在奧斯丁已經全面取消
特斯拉收盤是大漲了接近有4%
那馬斯克
也宣揚這一次的載客服務
是特斯拉自駕佈局當中
備受期待的重要一步
一旦OK以後全美各地就會陸續出現
然後
甚至導用到原本的特斯拉的車主
到時候全世界都是uber了
用這樣的一個角度
就代表著AI市場
已經開始有終端營收的回收
開始有所發酵
那各國也開始
大力的進行投資
這也是第二層
為什麼AI泡沫
不容易破的原因呢
因為它並不是美中之間的AI博弈
不是各國現在都在瘋狂的砸入資源
來推動AI
那各國的預算案呢
它就可以確保部分AI股
有好一陣子的獲利
我們舉例來說
像韓國政府
最近正式啟動AI魷魚遊戲計畫
這個AI魷魚遊戲
它的概念是國家級競賽
希望用高壓淘汰制
逼出真正有競爭力本土的AI基礎模型
那這項科學呢
由ICT部來做主導
為期超過1年
每6個月
就會進行一次性的評比和淘汰
輸家呢不只會出局
連GPU和數據資源都會被收回
很明顯哦
韓國政府手上有一筆錢
但只願意投一家
那麼該怎麼投呢
你們來比賽
誰贏了這筆錢就拿走
我們要扶持國家主權AI
我們要扶持韓國的open AI
我們看到內部在雲端AI團隊
因為最近被認出有外國技術
被淘汰了
現在有LG s k海力士哦
等等新創團隊陸續的晉級哦
那最後呢
會選出兩支勝出的隊伍
來打造能夠跟GPT
和gpt能夠抗衡的主權AI哦
這南韓的做法也很有趣哦
居然是用這樣的一個方法
有沒有圖利的問題
但是呢至少它是公開的競賽
南韓不願意在AI時代被邊緣化
焦慮和野心
南韓官方認為
我們現在有記憶體
我們有雲端
我們有應用的場景
我們甚至有成熟的影視服務業
這些都需要用到AI
那為什麼我們不能有自己的AI主權呢
或者說呢
自己的AI生成式軟體哦
所以爭議也隨之而來
那現在能不能借用其他的架構
因為現在好像懷疑跟中國模型相似
就有可能被淘汰嘛
那這也形成韓國政府當前投入的計畫
印度的部分呢
在孟買正式打造AI創新之城
印度巨富達達集團呢
這次投入了110億美元
在孟買附近
打造一座世界級的創新之城
希望
能夠把東南亞各地的AI和半導體服務
開始引進
來跟馬來西亞和新加坡搶奪AI
試戰略
這個園區
現在是正在新建大量的資料中心
那塔塔集團出錢
希望呢
能夠搶一些中國人才或者東南亞人才
尤其是馬來西亞籍的
用這樣的一個方式
打造成算力和科技紅利
那我們也拭目以待
其實全球目前都在這樣做了
其實如果我們細看現在全球AI算力
超級電腦的數量最多
當然還是美國有175座
加拿大有13座
巴西9座
德國41座
法國25座
義大利有17座
中國大陸有47座
日本39座
南韓15座
臺灣大概有8座
排名大概全球第13名哦
臺灣這幾年
也開始從原本的電子零元件的技術
開始主導
由政府往AI主權方向來做發展呢
我們知道
臺灣現在有AI十大基礎建設嘛
那臺灣這次所推出的版本哦
賴政府的AI十大基礎建設哦
它主要是複製
當年十大建設的躍升效果
一方面呢
它是分成三大架構
最底層是數位的機盤
就是算力主權AI人才和資金
中段是關鍵技術
比如細光子量子科技和智慧機器人
那最上層是最難的
就智慧應用
那試圖要補上
之前是硬體強軟體弱嘛
那要把軟體最後給補上
但必須呢
從最底層開始
進行長年期的資本投入
所以這樣的一個
效果
也導致現在臺灣其實在硬體層面呢
幾乎不用擔心
連國家政府補助租稅補貼
其實不用做太多的一個幫忙
臺灣本身已經到世界各國去設廠了
重點在於
要如何讓這些新台商能夠回流
在國內所建立的軟體系統
在昨天
賴總統在2026的天下經濟論壇當中
其實
也端出了30年尺度的國家經濟藍圖
那他的判斷很清楚
在地緣政治升溫
全球供應鏈重組的情況底下
臺灣呢而不是被動承受者
反而因為民族體制
法治環境和產業實力
正在成為國際資本企業
重新配置的重要節點
一方面本屆內閣叫做AI內閣嘛
一方面本屆總統叫AI總統嘛
所以
1.5兆AI藍圖的國家補助以及刺激計畫
已經正式形成了
要有信心
投資朋友
那的確他講的也沒錯
目前因為臺灣在關稅戰層面呢
已經來到尾聲之後
整體傳產也開始有進一步復甦的動力
哦那的確
如果我們細看過去一整年
臺灣的外銷訂單
已經是史上最為亮麗的一年
拉貨拉了一整年
最近公佈的12月份
外銷訂單再創歷史新高
高達762億美元
年增幅有43.8 %
25年全年外銷訂單是7,437億
這是臺灣史上第一次突破7,000億美元
年增幅有26 %
所以
去年是臺灣史上出口最繁榮的時刻
那另外一方面
去年也是臺灣本世紀以來
失業率最低的一年
25年全年失業率只有3.35 %
這是25年以來的新低
勞參率59.43
創36年來的新高
當然它有附帶作用
去年是臺灣史上最缺工的一年
不管是少子化高齡化的問題哦
賴政府呢
也被迫要宣佈26年開始哦
開放鋁塑業和碼頭提供
同步推動直聘制度
代表今年大家去國旅
應該就會看到很多外籍人士
來幫忙了
那另外一方面
臺灣薪資我們過去提過
也創下本世紀以來的最大漲幅
總計總數公佈的數據
這一次平均薪資4.78萬
年增幅超過3 %
這都是26年來的同級新高
所以去年是很多數據指標
不是存量指標
而不是債務創高
股市創高的問題
我們撇開
就是出口創高
失業率創下歷史新低
薪資創下歷史新高的一個過程哦
那這段時間呢
當然產業的極化就會陸續發酵
每個人體感溫度就差很多了
可是所有人呢
都想要趕
上這一波的AI行情
對連帶政府都要急著要趕上吧
為什麼呢
這就是一個時代的風口
我們講說
只要有心哦
人人都可以跟上半導體行情
最近呢我才看到一篇報導
是商周的
他講說很知名的無塵衣的一場
叫正洸
他過去是做西裝哦
專門去量你的身體身形
做美美的西裝
但是同意
在過去20年當中
有的人拼規模拼成本
最後到中國
哎有些廠商資本額不大
反而留下來
那在多數人眼中
無塵衣或者無塵鞋
它就是一個便宜又可以替代的耗材嘛
但是他卻把過去
西裝量體裁衣的這種手藝
轉移到半導體無塵室
現在
變成臺灣最大的無塵衣的供應商
所以做西裝的
你最後也可以改做無塵衣嘛
賣便當的
你到竹科去賣嘛
帶小孩的到竹科幼稚園去賣嘛
那現在呢
賣衣服的
你改賣無塵衣
無塵鞋也是一種方式嘛
這個就是一個時代的風口和浪潮
當然了
它其實也就意味著市場上的AI衝擊
以及AI所帶來的正面效果
正在同步湧現
我們看
雖然現在AI帶領了臺灣的硬體廠商
一面創好
可是過去一年
傳產也受到很大衝擊
那另外一方面
美國股市也是如此
你不要看AI獨行
亞馬遜在繼Meta裁員以後
這一波正式宣佈
本周開始進行3萬名企業白領的裁員
規模是公司史上最大
他都已經裁4年了
今年還要裁
財務有那麼窘迫嗎
當然沒有
他的營收
還在創高呢
用意就是因為可以導入AI了
那AI導入以後
我根本就不需要這麼多的人力
所以本周宣佈裁員4萬人
哇那代表著很多人要從原本的實業
往軟體業或者往證券業來發展了
反正現在不能到亞馬遜工作
這幾年也賺夠去炒股票吧
所以我們才講說整個科技業
當前的AI就業市場
已經開始產生重要的轉列
很多工作AI也很難做
你還是能夠尋找到
能夠保護自己的方式
像抽血的技術員
遺體保存師
矯正醫師
目前根據微軟報告
有非常多高技術能力的職業
基本上還是有機會能夠存活下來的
但是呢我們還是必須承認
那種純學術性的工作
或者純研究性的工作
的確
當前被生產力取代的可能性是最高的
最近學車才剛結束嘛
我才看到
然後今年那個北一女校長也去考嘛
然後他自己還很誠實的暴露
他說哎
我那個自然課我寫不完
數a會的也不多
那很多人想說
學測剛結束
有些人剛考完自己就知道完了對不對
但人生不會就這樣子完了
讀太多書現在也沒什麼用
重點要有學習能力
舉個例子
我們看過去總覺得哎
經濟學家不容易被取代
但是經濟學家過去講的k型經濟
他們自己也正在體驗
我們看這張圖
表示今年完成博士學位的
美國經濟學的博士生
在現在
不管是聯邦政府預算的不確定性
還是我們看到整體
因為經濟學
家過去幾年一直判斷錯誤嘛
所以大家可能對於他的需求越來越少
哎你看這幾年大量吸收經濟學家的
企業端也開始踩刹車了
博士經濟學值缺不止比去年少
還比疫情前低呀
不管是學界政府
還是商業金融三大出口同時轉冷
就是所有的經濟學者
現在到處都是
因為找不到工作
因為職缺越開越少的
那有的經濟學者很落魄
有的還被迫去當網紅直播主
每天只能靠講笑話為生
百無一用是書生
直播主也不好當了
但現在越來越競爭了
可是你可以看到
這個AI所造成就業的師資衝擊
為何你問一個問題
那AI回答的
搞不好比經濟學家還來的好嘛
所以我們講說
其實成績也沒那麼重要
考壞了就考壞了
下一步
重點是持續培養你的技能嘛
以前我們不是常跟大家講
我們那個大學教授常開玩笑
經濟系一屆招100人嘛
通常是成績前十名出國深造
回來當教授
那中間呢
一部分去考公務員
那中後段呢
有部分去外商公司當MA
最後呢大部分人去做業務
做法金做個金嘛
我們問說那最後10名呢
教授說最後10個有9個跑去從政
那最後一個呢
最後一個去當網紅直播主
所以這個時代的一個變遷
那些成績特別好的哎
反而不一定會有極度亮麗的表現
這個就是我們看到真實的景象
因為我們剛才已經瞭解了
就算你讀到理組你
也很難確保不會被亞馬遜給裁員
我們看各學生群目前招生的名額
使用率
你會發現
現在工程學類和數理化學類
招募是最亮麗的
什麼大眾傳播
外語史文史哲都沒有人要去
可是難道這代表著你去讀理工科
你在未來就一定會有就業保證嗎
哎亞馬遜都裁那麼多人
meta也裁那麼多人
不管怎麼樣
就算你進亞馬遜也會被裁
文組理組不如媽祖
你不如好好燒香
好好先培養自己的技能
所以我們才講說這個通才和專才
我們應該從小的時候
就要能夠培養和識別
你當然要有自己的專業
但是呢
小時候更要有那種廣泛性的閱讀
學習的能力
永遠比你單純專一工作能力
來的更為重要
前兩天我才在科學雜誌
science雜誌看到一篇最新的研究
過去我們都覺得
那神童很少成為世界頂尖高手
小事了了
大未必佳嘛
那都是嘴巴講講
到底是真的如此嗎
他做了研究
比如說在這一次的研究當中
他統計了3.4萬名來自於運動
奇異或者古典音樂的頂尖人物
後來研究統計顯示
的確很多人最後不量力
跟表現小時候是神童
長大後還是神童的根本區別是什麼呢
就是那些長大後還是神童的原因
就是因為一方面他在小時候
其實不是單壓一點
而是多方嘗試
有助於找到自己最適合的方向
第二呢學習能力本身越來越好
涉獵越來越廣之後
你畢業以後出
社會以後專注時
吸收的速度再快
那反而揠苗助長的太早
被溫室的這種訓練包圍的
反而會降低自己的倦怠意願
最後呢心理損耗的風險導致
就算你是這行的專業
你本身也提不起太大的興趣哦
所以在種種效果底下
我們要瞭解這就是一個新的時代
給投資朋友作為一些參考
你要了解說新的時代
新的工作其實都還沒有出現
那這些工作呢
就好像20年前一樣
根本沒有人會認為Youtuber是一個工作
所以你應該培養的
是自己的這種原則上的思維
你要了解說
你要如何去組合未來的新的優勢
什麼叫解決優勢
就是iPhone為什麼那麼值錢
我們以前對於手機的想像
就是索尼ERAS那樣
鍵盤長得跟電腦鍵盤一樣
那你要有一個複雜的功能
就要有一個對稱的複雜的介面
那這個時候是大家做手機的邏輯
賈伯斯說我能不能有複雜的功能
有簡單的介面
他解決了這個問題
新的時代就開始突破了
Uniqlo人們希望他買衣服少花錢
但是呢
過去的印象都是衣服的質感要好
那價格就要越貴嘛
誰能夠解決這個問題
Uniqlo從科技層面突破
它是全球最頂尖的科技服務
服飾科學商
所以呢我們講的不是說性能最好
我們講的是它用最低成本
創造最佳質感的衣服
那財經皓角其實也是如此
我們能夠解決的是什麼
就是我們如果能夠把專業
再搭配一點點有趣的內容
當然了
其實現在有專業又有趣的內容
好像也蠻多的
所以只有一個可能就是
就是我們靠美色撐到現在
雖然我不想承認
但的確這個節目主要是我出賣色相
撐到現在的好
所以我們優勢也不算多了
有一些觀看
那你就知道我們買了多少粉絲
有什麼是錢砸不出來
是不是 線上1.4萬人
對有1萬人都是我們砸錢砸出來的
開玩笑 但我們可以看到效果就是
一個新的時代在產生
哎怎麼906分了
台北股市上漲283點
收在31,989點了
往兩哎
往32,000點來做
邁進了禮拜
我都忘記了
那小編開始提醒了
這個本周我們要導讀的書籍
叫做財富戰爭與智慧二戰啟示錄
這本書的作者巴頓畢格斯
他是華爾街的教父分析師
出生在美國經濟大蕭條的紐約
那這本書
他就是用二戰來幫助你看懂
市場的經濟財富是如何變遷的
我們要知道
一戰二戰以後
美國順勢成為全球霸權
那在這個過程當中
到底當年的英國美國德國日本呢
股市在戰前戰後的變化表現為何呢
我們也知道
蔣介石哦
在正式成為大軍閥之前
本身也在上海股市
當做股票經紀人嘛
那這些人是如何運用股票市場
來進行籌資
在股市債市黃金房地產藝術品
在戰亂在通膨在佔領
在管制下麵臨到的坑呢
本書我覺得會有非常透徹的瞭解
因為新時代已經變了
我們現在不只有AI的生產力爆發
有地緣政治的傾倒
那這本書要推薦給我們的投資朋友
如果大家有興趣
歡迎可以直接買回家
或者呢也可以在底下留言
留下你的對本節目的想法
或者對於本書的想法
那我們到時候抽兩本書
送給我們的投資朋友
希望你再把這本書送給你心愛的人
你欣賞的人
907分感謝各位投資朋友的參與
如果你喜歡我們的節目
記得幫我們訂閱
按讚加分享
我們今天聊的範圍
主要是從整個AI的框架
一路到臺灣的經濟以及主權
AI的發展概況
那重點是
一個新的時代浪潮已經到來
但並不是每個人都可以搭上
重點是你要這個醒獅
你要這個原則
你要瞭解這個世界一直在變
但有些東西是不會變的
給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目
就幫我們按讚加分享
我們在明天早上
禮拜一早上8點半早晨財經速解讀
再相見祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快